Economy You Must know

## 투자? 경제?

만약에 투자의 등급이 있다면
채권, 부동산, 주식, 외환, …. 그다음이 원자재

## 투자하는법?
누구는 가격이 싸면 사라고 하고 누구는 달리는 말에 타라고 하고. 누구는 손실이 나면 손절 하라고 하고 누구는 물을 태워서 더 투자 하라고 한다. 이는 투자의 관점에 따라 다를 수 있다. 자신만의 관점을 정해야한다.
- 투자자: 가치에 투자
- 트레이더: 주식의 매도 매수 심리를 이용 거래

## 재무제표. 가치 평가 기준
어떤 지표를 쓰더라도 재무제표를 봐야한다.

- PER: Price Earning Ratio 가치를 가격과 이익으로 평가. (이익에 집중)
- PBR: Price book-value ratio 가치를 가격과 자산가치로 평가 (장부가치에 집중. 자산-부채: 순자산). PBR이 낮을 수록 좋다. (장부상 1000억 시가총액 800억)
- PCR: Price Cash-flow Ratio 가치를 가격과 현금흐름으로 평가 (진짜 돈이 들어오는지)

### 
- 워렛 버핏
"주식 투자는 요요를 가지고 산을 오르는 것과 비슷하다. 그런데 사람들은 산을 보지 않고 요요만 쳐다본다. 어 올랐네 어 내렸네"

###
- 장투 고수들
  - 먼저 워렌 버핏이다. 버핏은 투자호흡이 길기로 소문난 장타고수 중 한 명이다. 그는 “단기수익에 현혹되는 건 어리석다”며 “자주 매매할수록 수익은 더 악화되는 법”. 보유기간이 길수록 수익기회도 많아진다고 본다. 복리의 힘 때문이다. 적은 수익도 쌓이면 급증하는 반면, 데이트레이딩은 장기적으로 잃는 게임이라는 입장이다.
  - ‘주식보유 3년론’을 주장했던 성장주 개념의 창시자 필립 피셔: “주식투자에서 볼 수 있는 가장 큰 손해는 훌륭한 회사를 너무 일찍 파는 것에서 비롯된다
  - 투자업계의 성인 존 템플턴의 평균 보유기간은 5년 정도. 그가 주식을 파는 이유는 단 두 가지다. ‘주가가 많이 올라 더 이상 싸지 않을 때’와 ‘현재 보유주식보다 50% 이상 싼 다른 주식을 발견했을 때’뿐이다. 그는 장기투자의 최대 메리트로 복리효과를 꼽는다. 시간이 날 때마다 복리수익의 사례를 강조하며 가능한 일찍 투자할 것을 권한다. 그래야 남은 생애에 복리수익의 혜택을 제대로 누릴 수 있다는 이유에서다.
  - 피터 린치는 “개인적으로 주식을 산 뒤 3~4년째부터 본격적으로 수익을 내기 시작했다”며 “그 이상 걸린 경우도 많지만, 적어도 이 정도는 보유할 필요가 있다”고 강조. 좋은 펀드라도 사고팔기를 반복하면 수익률이 낮아질 수밖에 없다는 걸 보여 준다. 그는 장기투자의 성공조건으로 대단한 용기와 인내심을 든다. “장기투자는 참으로 어려운 투자전략이지만 실천할 수만 있다면 그 열매는 아주 달다”며 “더 이상 참기 어렵다고 포기하는 순간 잔치가 벌어지곤 하는 곳이 바로 증권가”라고 설명한다.
  - 수렵보다는 농경투자를 강조했던 사와카미 아쓰토: 간이 갈수록 한층 강화되는 인간욕망과 경제발전을 근거로 내일은 어제보다 나아질 수밖에 없다는 지론. 따라서 불황에 힘겨워하기보단 호황을 기다리며 꿋꿋이 버텨 내는 게 최고의 무기라고 여긴다. 그는 “하락장 때 태연한 얼굴로 살 수 있다면 장기투자자 자격이 충분하다”며 “가치 있는 걸 싸게 사 두면 결코 실패는 없다”고 했다. 그러곤 더 높은 값에 팔 때까지 느긋하게 갖고 있는 게 장기투자의 전부다. “불황이나 디플레라는 게 5년이고 10년이고 계속될 리는 없다”며 “회복시기가 빗나가긴 해도 회복 자체는 분명한 사실이며, 이때 80% 이상은 주가가 오를 수밖에 없다”고 전한다. 장기투자자에게 리스크란 참지 못하고 중도에 팔아 버리는 게 유일하다. 그에게 장기투자란 종목이 아닌 시간을 사는 것이다.
  - 앙드레 코스툴라니는 “장기투자야말로 모든 거래방법 중 가장 최고의 결과를 낳는다”고 강조했다. 필립 피셔의 아들인 케네스 피셔는 “바람직한 주식이면 자신 있게 보유하라”며 “영원히는 아니라도 적어도 5~10년은 보유해야 효과를 볼 수 있다”고 했다. 일본식 가치투자의 장을 연 고레카와 긴조도 ‘넝마주 비법’과 ‘거북이 3원칙’을 통해 가치가 주가에 반영될 때까지 지긋이 기다릴 것을 설파했다. 가치투자 창시자인 벤저민 그레이엄은 평균 보유기간을 2년 정도로 봤다. 단타매매의 달인이었던 니콜라스 다비스조차 “당장 수익이 안 나도 적어도 3주는 보유하라”고 추천한다.

- 단타 추종자도 있다. 장기보유가 능사는 아니란 이유에서다. 장기투자의 대전제인 보유종목의 우량성이나 건전성이 훼손될 경우 무조건적인 장기보유는 포트폴리오를 왕왕 종합병원 신세로 전락시킨다. 변동성이 높은 종목도 마찬가지다. 고수들은 하나같이 우량주를 근거로 장기보유를 권한다. 하락 리스크를 지닌 투자대상일 경우 장기보유는 맞지 않을 수 있어서다.
- 보유기간 최장 6개월을 원칙으로 삼은 포스터 프리스는 “주식을 살 땐 언제든 작별인사할 준비를 하라”며 “어떤 기업의 앞날이 창창하다는 식의 전망을 절대 믿지 말라”고 했다. 수익모델이 아무리 좋아도 경영에 실패하거나 악재에 휘둘릴 경우 말짱 도루묵이기 때문이다.
- 포트폴리오엔 잡초 대신 꽃만 있어야 한다고 강조한 윌리엄 오닐도 호흡이 짧은 고수 중 하나다. 그는 “보유기간은 중요한 문제가 아니며 원칙고수와 시장 움직임이 더 중요하다”고 가르친다. 때문에 최선의 매도 타이밍은 주가가 오를 때다. “상승세를 타며 아주 강하게 보일 때 팔되 천장에서 팔려는 욕심은 버리라”고 한다. 그에게 투자목적이란 흥분이나 희열보다는 이익확보이기 때문이다. 즉 이익을 내려면 현금화가 필수다. 그는 “오래 보유하면 더 큰 이익은 가능해도 폭락 때 빠져나오지 못할 수 있다”며 “상승세가 아주 강한 예외종목이 아니면 개인적으로 20% 이익이 나면 내다 팔았다”고 했다.

## 주식
### 좋은 주식?
1. 진입장벽이 높은것 (스타벅스)
2. 한분기 빠져도 다음분기에는 어짜피 살것 (IT 서버)
3. 변화된 생태계에 적응 하는 회사. (b2c, 마켓 컬리)

### ETF? ETN (Exchange Traded Note)?
- ETF: 투자자는 ETF에 편입된 증권을 실제로 소유한다.
- ETN: 우리말 이름은 상장지수채권을 쓰기도 하고 상장지수증권이라고 부르기도 한다. 이름만 보면 ETF(Exchange Traded Fund), 즉 상장지수펀드와 비슷.
- 단점: ETN에 투자하는 사람은 ETN에 편입된 증권을 소유하는 것이 아니다. 소유는 증권사가 하고 운용도 증권사가 한다. ETN 투자는 사실은 해당 ETF를 발행하고 운용하는 증권사에 돈을 빌려 주는 것 이라고 보면 된다. ETF의 경우 상장폐지되고 심지어 증권사가 파산하더라도 투자자는 돈을 돌려 받을 수 있지만, ETN은 투자한 곳(돈을 빌려 준 증권사)이 파산 하면 돈을 거의 돌려 받지 못하게 된다.
- 장점:  ETN에는 ETF에 있는 추적오차율이 없다는 점. ETN에 대한 관심을 놓지 않아야 하는 이유가 있는데, 그것은 바로 ETF로는 상품화 하기 어려운 것을 ETN으로는 가능하다는 점.

etf(펀드): 자산 운영사 운용. 안전하게 보관
etn(note, 채권): 증권사 발행. 증권사 망하면 종이
소비자 입장에선 비슷

국제 선물
(추격오차) 
ETF 가치 
(괴리: 가치와 가격의 차이)
ETF 가격

etf, etn 은 시장가격을 위해 사고 팔아주는 시스템(LP 유동성 공급자)이 있다. 그 기제가 잘 작동해야 정상적인 상품인데. 유동성 공급자가 해줘야할 일이 망가지면 괴리 발생 … 비트코인 김치 프리미엄 처럼
변동율이 클때 레버리지 상품은 LP들이 활동을 포기하고 있고 방치
ETN LP들이 활동 안하는가: 지금 사오는 구매처가 사라졌다. 사오는 곳 실제 원유 선물을 사야함 (햇지). 두배 레버리지를 살려면 현금 증거금이 충분해야함 (증권사의 신용).
(ex, 상품권 거래자들: 10만원 상품권 9만원에사서 9만 5천원에 파는 업자들… 어느날 모두가 상품만 가져와서 사게 되면 창고에 졸라 쌓이기만 하고 팔리지 않는다면 위험해진다. 햇지를 해야하는데 그걸 할 수단이 없어진거)

### 채권?
### 하이일드 채권?

## 원자재
유가 등 현물을 거래 하기 어려운것들. 현물시장이 거의 없다. 그래서 선물을 통해서 투자한다.
ex) 5월달 선물로 거래(이 선물은 4월 언제까지 들고 있으면 집으로 어느정도 량으로 기름을 드립니다) 우리가 말하는 최근에 도래할 선물을 말하는것 이다. 선물을 들고 있으면 실제로 집으로 기름이 배달된다 … 그래서 다음 월물로 갈아 타야한다.
월물차이가 평소엔 0.5 % 차이인데 급락했을땐 5~15%
갭 차이 트랜드
- 콘탱고 (시간이 갈수록 연유선물 가격이 상승)
- 백어데이션 (시간이 갈수록 원유 선물 가격이 하락)

롤오버: 장기 투자 한다고 돈이 날라가나요? 어느정도는 맞지만 이게 다는 아니다
ex) etf 전체 규모  $100달러라면
5월 선물 $20 5개 보유 —> 6월 선물 25$ 4개 보유
ex) 롤오버 손익 -0.25%, 0.01%, 0.29%, -0.17%, 0.02%, 0.18% 이익이 생길수도 있다. 하지만 폭락 기간엔 롤오버에 대한 피해가 심하다 ex, 2016~2017. 

콘텡고가 심하면 슈퍼 콘텡고 라 하는데 요즘엔 메가 콘텡고라고 한다 20년 기간동안 없었음
롤오버는 etf, etn 직접 선물 거래를 하던 똑같이 발생하는거다
롤오버 비용은: 유가가격을 못따라가는거에 대한 비용이다. 세금이랑 수수료 같은게 아니다 걍 오르니까 괴리를 맞추는 거임
롤오버 기간이 7일이라면 점점 다음월물로 희석되는 중이라. 현월 물이 올라도 그만큼 다 오르는게 아니라 희석되어잇기 때문이다

### 유가
하루 전세계에 필요한 배럴량 1억 배럴… 2020 년 4월 현재는 8000천만 배럴만 필요.
공급이 줄지 않으면 감산회의. 수요가 적다면 감산한다고 원유 값이 오를지 모른다. 모든것이 수요 공급
유가 시장 거래 (한국기준): 아침 7시~새벽 6시 전세계 유가 시장 개장~패장. 우리나라 etf 시장은 한국 장시간에 만. 시차로 인해서 갭상 갭하락은 당연.

- 셰일 오일?
  - 미국 셰일 혁명 (저장량 무지막지 하다) 그러나 기초 설비 투자 많아야함. 생산 단가 높음.
  - 채권 발행. 하이일드 채권 (투기등급 채권, 정크 본드, 신용등급 낮, 높은 수익률). 353조 원 규모. 시장 11%. 하이일드 채권이 채권 펀드의 뇌관
- 2020년 4월 기준
  - 셰일 오일 생산단가 높아 원유 하락시 투자자들의 원금 회수할수 없다는 심리. 시장하락. 또한 코로나로 석유 사용 항공업체 자동차 업체 수요 90% 이하 하락.
  - 원유시장의 게임이론. 감산 한측 지는게임 증산한 측 이기는 게임. (공급과 수요가 일정하게 유지된 상황에서) 증산 한 자 가격과 물량을 모두 취함. 감산한자 물량을 잃은 만큼 손실.
  - 2020년 3월 6일 감산 논의 불발. 그 배경엔 미국 셰일 업체 죽이기가 있다는 분석.
  - 2010년대에 비슷한 일이 있었음. 당시 셰일 오일 평단 60. 사우디 30달러. 이때 미국 셰일 업체 일부 파산. 사우디도 국가 재정이 크게 악화.
  - 20달러 하한선으로 인해 셰일 업체 구조조정등을 통해 더 강력 해질 듯. 미국 에너지 유가 업체 재무 상황은 꽤나 건전. 셰일 업체 파산한다면 M&A 시작 거대한 에너지 업체 탄생 신호탄
    - 건전기업: 엑손 모빌, 쉐브런, 코노스 필립스, 드본 에너지, EOG, 파이오니어 정도
    - 문제기업: 옥시덴탈, 체사팅, EQT, 레인지, 체사팅 등등
  - 트럼프 카드. 전략비축유 (30달러 밑으로 떨어질 경우 매일 석유시장에서 대량 구매. 허나 재고가가 상당.
- 롤 오버
  - https://www.cmegroup.com/trading/energy/crude-oil/light-sweet-crude-cash-settled_quotes_globex.html
#### ETF
- 해외: 레버리지: USO(1x), UCO(2x) UWP(3x 상폐...)
- 국내: TIGER WTI 레버리지(1x). KODEX 원유 레업리지(2x)
#### 주식(기업)
- 해외:
- 국내:

### 천연가스
- 계절성에 배팅하는 투자 (여름부터 서서히 증가해서 겨울쯤 폭등. 겨울 지나면 가격이 폭락)
- 장기간 하락에 베팅하는 투자 (셰일가스로 인해 지속적 하락)
- 왜 유가는 반등하는데 천연가스 가격은 못 올라오는가?
무지막지 하게 생산 되는 셰일 오일 때문. 셰일 오일의 부산물 중 하나가 천연가서. 천연가스는 저좡과 이동이 어렵다. 오일은 탱크 담거나 트럭으로 운송 가능. 물을 운반하는 것과 다를 바 없음. 저장 이동 쉬움. 하지만 천연가스는 파이프라인 외에 현실적으로 이동 어렵다. 저장도 어렵다. 미국은 천연가스를 그냥 태운다. 어마마한 양으로. 하루에 미국 3백만 가구의 연료 소비량 정도 태움. 돈을 내고 처리 하기도 함 마이너스 프리미엄... 가격 떡락 이유. 미국은 천연가스 처리 인프라 갖추는중 반등 가능성 있음.
- 러시아와 미국
러시아의 행보는 천연가스 사업 확대를 견제하는 미국에 맞불을 놓은 것이라는 해석도 있다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 독일에까지 천연가스를 수송하는 ‘노드스트림2’ 가스관 구축 사업이 미국의 제재를 받으면서 격분한 것으로 전해졌다. 지난해 말 도널드 트럼프 미 대통령은 이 사업이 러시아 가스에 대한 유럽의 의존도를 심화시킬 것이라며 노드스트림-2 사업에 참여하는 기업을 제재하는 내용이 포함된 2020회계연도 국방수권법(NDAA)에 서명했다. FT는 “러시아는 경쟁국인 미국의 셰일 산업은 물론 미국 경제까지 타격을 가할 기회를 노리고 있다”고 전했다.
#### ETF
- 해외: UGAZ(3x) BOIL(2x)
- 국내:
#### 주식(기업)
- 해외:
- 국내:


## 레퍼런스
### 책
- 워렌버핏의 가치전략 투자, 초우량주 투자(가치투자)
- Way of the tutle(추세추종 전략) 해선
- 모닝스타의 성공투자 5원칙, 경제적 해자 (좋은종목 선택)
- 돈 뜨겁게 사랑하고 차답게 다루어라, 투자는 심리게임이다. (코스톨라니, 페따 콤플리 기정사실화.  미래 호재나 악재가 미리 결정되있다. 선반영되어 발생시점에 큰 변화 못 준다.)
- 작지만 강한 기업에 투자하라
- 돈의 원리

## 뉴스
2020-04월 etf 거래량 폭증 … 주식 거래자중 2명중에 1명이 거래함. 유가 etf, etn 몰린돈 1조 넘음. 90% 오르는쪽. 오늘 금감원 최고수준의 경고 보냄 (사상 처음)
